# 归并排序

归并排序（merge sort）是建立在归并操作上的一种有效排序算法。该算法是分治法（divide and conquer）的一个非常典型的应用。

首先考虑如何将两个有序的数组合并：

1. 首先定义一个辅助数组，长度大于两个数组长度之和
2. 首先比较两个数组的第一个元素，谁小就取谁，把它拷贝辅助数组中，同时将它从对应数组删去。
3. 像这样依次比较，直到某个数组为空，然后将剩下的数组直接复制到辅助数组中

代码如下：

```cpp
// a[]：待排序的数组
// a[start~mid]为数组一，a[mid+1~end]数组二
void merge(int a[], int start, int mid, int end)
{
	if(start >= end || start >= mid || mid >= end)
		return;
	
	int tmp[100]; //定义辅助数组
	int i = start;	//数组一当前索引
	int j = mid+1;	//数组二当前索引
	int k = 0;	//辅助数组当前索引
	
	while(i <= mid && j <= end)
	{
		if(a[i] < a[j])
			tmp[k++] = a[i++];
		else
			tmp[k++] = a[j++];
	}
  
	// 将余下的复制到辅助数组中
	while(i <= mid)
		tmp[k++]=a[i++];
	
	while(j <= end)
		tmp[k++] = a[j++];
  
	// 将辅助数组复制到原数组中
	for(i = 0; i < k; i++)
		a[start+i] = tmp[i];
}
```

合并有序数组的效率是比较高的，可以达到O(n)。

解决了上面的合并有序数组问题，再来看归并排序。其基本思路为：

1. 将数组分为两组A，B。如果这两组内的元素都是有序的，那么将他们合并之后整个数组也是有序的了。但如果A，B不是有序的怎么办？
2. 将A，B组各自再分两组，以此类推，当分出的小组只有一个元素的时候，我们认为该小组已经有序了，然后再合并相邻的小组即可。
3. 重复合并的过程，直至原数组有序

这样，通过先递**归**的分解数组，再逐个合**并**对应的数组，就完成了**归并排序**。

```cpp
void merge_sort(int a[], int start, int end)
{
	if(start >= end)
		return;
	
  	// 先“归”
	int mid = (start + end) / 2;
	merge_sort(a, start, mid);
	merge_sort(a, mid + 1, end);
	
  	// 再“并”
	merge(a, start, mid, end);
}
```

归并排序的效率是比较高的，设数列长为N，将数列分开成小数列一共要logN步，每步都是一个合并有序数列的过程，时间复杂度可以记为O(N)，故一共为O(N\*logN)。因为归并排序每次都是在相邻的数据中进行操作，所以归并排序在O(N\*logN)的几种排序方法（快速排序，归并排序，希尔排序，堆排序）也是效率比较高的。

归并排序是稳定的排序算法。

---------------------------------------------------------------

**归并排序的非递归版本**

将待排序的数列分成若干个长度为1的子数列，然后将这些数列两两合并；得到若干个长度为2的有序数列，再将这些数列两两合并；得到若干个长度为4的有序数列，再将它们两两合并；直接合并成一个数列为止。这样就得到了我们想要的排序结果。

举例说明：

原数组： {9 10 2 8 6 11 1 7 4 3 5}

子数组长度为1，两两归并：{<u>9 10</u>  <u>2 8</u>  <u>6 11</u>  <u>1 7</u>  <u>3 4</u>  <u>5</u>}

子数组长度为2，两两归并：{<u>2 8 9 10</u>  <u>1 6 7 11</u>  <u>3 4 5</u>}

子数组长度为4，两两归并：{<u>1 2 6 7 8 9 10 11</u>  <u>3 4 5</u>}

子数组长度为8，两两归并：{<u>1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11</u>}

子数组长度为16，超过原数组长度，结束。



代码如下

```cpp
void merge_sort2(int a[], int n)
{
	// 每一组子序列之间的距离为gap
  	int gap = 2;
	int i, j;
	while(gap < n)
	{
		i = 0;
		j = gap - 1;
		while(j < n)
		{
			// 将长度为gap/2的两个子序列合并
          	merge(a, i, (i+j)/2, j);
          	// 进行下一组
			i = j + 1;
			j = i + gap - 1;
		}
		// 每一次gap增加一倍
		gap = gap * 2;
	}
	// 如果最后一次j>n-1，则合并a[0~i-1]与a[i~n-1] 	
	merge(a, 0, i-1, n-1);	
}
```

